# 함수

1. 함수란?

프로그래밍의 함수는 수학의 함수와 같은 개념이다. 어떤 입력에 대해 정해진 결과값이 나온다.

프로그램에서 함수는 일련의 과정을 문으로 저장하고 실행 단위를 코드 블록으로 정한다.

입력은 매개변수로 받으면 출력값을 반환값이라 한다. 여러 함수가 존재할 수 있기 떄문에 이를 구분하기 위한 식별자로 함수 이름을 사용할 수 있다.

함수는 함수 정의(function definition)을 통해 생성한다. 정의한 함수는 함수 호출을 통해 실행할 수 있다. 이 때 코드 블록 안에 있는 문들이 일괄적으로 수행되고 결과값을 반환한다.

2. 함수의 사용 이유

코드의 재사용성 면에서 유리하다. 그리고 유지보수의 편의성을 높이고 실수를 줄여 코드의 신뢰성을 높인다. 더해서 함수 이름을 통해 코드의 가독성을 높일 수 있다.

3. 함수 리터럴

함수 리터럴은 function 키워드, 함수 이름, 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.

함수 이름
 + 식별자로 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
 + 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다.
 + 함수 이름은 생략이 가능하다. 이름이 있는 함수를 기명함수 아닌 것을 익명 함수라 한다.

매개변수 목록
 + 0개 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분
 + 순서에 의미가 있다.
 + 매개변수도 함수 몸체 내에서 변수로 인식하기 때문에 네이밍 규칙을 따라야 한다.

함수 몸체
 + 함수가 호출되었을 때 일괄적으로 실행될 문을 코드블록으로 감싸 하나의 실행단위로 만든 것이다
 + 함수 호출에 의해 실행된다.

리터럴은 값을 표기하기 위한 표기 방식의 일종으로, 함수도 값으로 평가되기 때문에 객체라고 볼 수 있다. 일반적인 객체와 다른 점은 함수는 호출을 할 수 있으며 고유한 프로퍼티를 갖는 점이다.

4. 함수 정의

함수 정의란 함수를 구성하고 있는 요소들을 미리 지정하는 것을 말한다. 함수 정의에는 4가지 방법이 있다.

+ 함수 선언문(function declaration)
+ 함수 표현식(function expression)
+ Function 생성자 함수(function constructor)
+ 화살표 함수(arrow function): ES6

함수 선언문이 평가되면 식별자가 암묵적으로 생성되고 함수 객체가 할당된다. 

- 함수 선언문

함수 선언문은 함수 리터럴과 동일하다. 다만, 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.

함수 선언문은 표현식이 아닌 문으로 선언이 완료될 경우 완료값이 undefined를 반환한다.

함수 선언문은 표현식이 아닌 문으로 변수에 할당 할 수 없다고 하지만, 변수에 할당하거나 피연산자에 사용하면 함수 리터럴 표현식으로 해석한다. 

따라서 이름이 있는 기명 함수 리터럴은 코드 문맥에 따라 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석한다. 자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 생성된 함수 객체를 할당한다.

함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.

- 함수 표현식

자바스크립트에서 모든 객체는 일급 객체이다. 일급 객체란 변수에 할당이 가능하고, 프로퍼티 값으로 사용하고 배열의 요소로 사용할 수 있는 객체를 말한다. 함수도 객체이므로 자유롭게 변수에 할당하거나 값으로 사용할 수 있다.

변수에 함수를 할당할 땐 함수 리터럴을 통해 할당할 수 있다. 이때 함수 리터럴에서 함수 명을 생략하는 것이 일반적이다. 함수를 호출하고 싶을 땐 할당된 식별자를 통해 사용할 수 있다. 함수명으론 호출이 불가능한데, 그 이유는 함수리터럴에서 함수명은 함수 내부에서만 유효하기 때문이다.

기명 함수를 선언하는 경우 함수명으로 호출한 것이 아니라 자바스크립트에서 암묵적으로 함수명과 동일한 식별자를 생성한다. 

함수 선언문은 표현식이 아닌 문이고 함수 표현식은 표현식인 문이다.

- 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수는 생성 시점이 다르다.

함수 선언문으로 정의한 경우 런타임 이전에 함수 선언문에 대한 식별자가 생성되고 이에 대한 객체가 생성되어 할당된다. 이것을 호이스팅이라 하는데 변수 호이스팅과 다른점은 변수는 undefined로 초기화되는 반면에, 함수는 함수 객체로 초기화된다는 점이다.

함수 표현식으로 정의한 경우 변수 호이스팅과 동일하게 작동한다. 식별자가 먼저 undefined로 초기화되고 함수 표현식으로 평가된 객체가 런타임 시 할당된다.

- Function 생성자 함수

Function 생성자 함수에 매개변수 목록과 몸체를 문자열로 전달하면 함수 객체를 생성에서 반환한다. new 연산자의 유무는 동작에 차이를 주지 않는다.

> 생성자 함수
    객체를 생성하는 함수를 말한다.

Function 생성자 함수는 클로저를 생성하지 않는 등 다른 함수 정의 방식과 차이가 있기 때문에 바람직하지 않다.

- 화살표 함수

ES6에서 새롭게 도입된 화살표 함수는 키워드 대신 화살표를 사용하며 익명 함수이다.

화살표 함수는 기존의 함수보다 표현과 내부 동작이 간략화되어 있다.

화살표 함수는 생성자 함수로 사용할 수 없고, this 바인딩 방식이 다르다. 또한 prototype 프로퍼티가 없으며 arguments 객체를 생성하지 않는다. 

5. 함수 호출

함수는 식별자와 소괄호를 이용해 호출한다. 소괄호 안에는 0개 이상의 인수를 줄 수 있으며, 쉼표를 통해 구분한다. 함수가 호출되면 흐름이 중단되고 호출된 함수로 실행 흐름을 옮긴다.

- 매개변수와 인수

함수의 외부에서 내부로 값을 전달한 필요가 있는 경우 매개변수를 통해 인수를 전달한다. 인수는 표현식이어야 한다. 함수 호출 시 인수가 평가되며, 개수와 타입에 제한이 없다.

매개변수는 함수 내에서 변수와 같이 동작한다. 인수가 넘어가 함수 몸체가 동작할 때, 변수와 마찬가지로 undefined 초기화 과정을 마치고 동작을 실행한다.

함수 안에 있는 변수들은 함수 내부안에서만 유효하다.

자바스크립트에서 함수의 매개변수 개수와 인수의 개수 차이에 따른 에러가 발생하지 않는다. 만약 매개변수보다 인수들이 적은 경우 나머지 인수들엔 undefined가 할당된다. 

더 많은 값이 인수로 전달되면 arguments 객체의 프로퍼티로 저장되지만 매개 변수에는 정의한 개수만큼 할당된다. arguments 객체는 함수를 정의할 때, 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 유용하게 사용한다.  

- 인수 확인

자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않고, 타입을 지정하지 못한다. 따라서 함수 정의 시 의도한대로 호출되지 않을 수 있다.

이를 에방하기 위한 방법들은 아래와 같다.

+ typeof를 통해 데이터 타입을 확인한다.
+ 타입스크립트를 사용한다.
+ arguments객체를 통해 인수의 개수를 확인한다.
+ 단축 평가를 활용해 기본값을 할당한다.
+ ES6에서 매개변수를 초기화할 수 있다. 인자를 전달하지 않거나 undefined인 경우 초기화 한다.

- 매개변수와 최대 개수

매개변수의 최대 개수에 대해선 명세한 것이 없다. 다만 매개변수는 순서가 유효하기 때문에 많은 매개변수 사용은 바람직하지 않다. 넘겨야할 매개변수가 많은 경우 객체를 만들어서 인자를 주는 것이 바람직하다.

객체를 인수로 사용하면 순서의 영향을 받지 않으며 프로퍼티 키로 의미있는 이름을 사용할 수 있어 실수를 줄일 수 있다. 하지만 객체는 부수 효과가 발생할 수 있기 때문에 주의가 필요하다.

- 반환문

함수의 retrun 키워드를 통해 값을 반환할 수 있으며 이 값이 함수의 평가 결과이다. return은 함수 본체에서 탈출하는 역할도 하기 때문에 반환문 이후에 있는 문들은 실행하지 않는다.

return문은 필수가 아니며 만약 존재하지 않는 경우 암묵적으로 undefined를 반환한다. ASI로 인해 return에 사용할 표현식은 return 키워드와 붙여쓰는 것이 좋다.

반환문은 함수 몸체 내부에서만 사용할 수 있다. 전역에서 반환문을 사용하면 문법 에러가 난다.

6. 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

매개변수도 함수 내부에서 변수로 사용되므로 값에 의한 전달과 참조에 의한 전달 개념이 동일하게 적용된다.

함수에 원시 타입이 전달될 경우 복사를 하기 때문에 원본값에 영향이 없는 반면, 객체 타입은 참조값을 복사하기 때문에 원본에 영향을 준다. 

여러 변수가 한 객체를 가리키게 됨으로써 객체의 경우 프로퍼티 값의 상태 변화를 참조하는 모든 변수가 알게 해야한다. 옵저버 패턴을 통해 이 상태 변화를 알릴 수 있다.

객체를 불변 객체로 만드는 방법도 있다. 객체를 깊은 복사하여 마치 원시 타입이 동작하는 것처럼 만드는 것이다.

외부 상태를 변경하지 않고 외부 상태에 의존하지 않는 함수를 순수 함수라 한다. 이를 통해 부수 효과를 최대한 억제하여 프로그램 안정성을 높이는 프로그램 패러다임을 함수형 프로그래밍이라 한다. 

7. 다양한 함수의 형태

- 즉시 실행 함수

정의와 동시에 실행되는 함수이며 한번밖에 실행되지 않는다. 즉시 실행 함수에는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이다. 함수명을 넣을 수도 있지만, 함수명은 함수 스코프 내에서만 유효하다. 즉시 실행 함수는 함수 선언문의 형식과 맞지 않기 때문에 반드시 소괄호로 묶어줘야 한다. 

소괄호로 묶어주지 않을 시 중괄호 뒤에도 세미콜론이 추가로 삽입되므로 소괄호가 그룹 연산자로 평가된다. 따라서 그룹 연산자 안에 표현식이 없다고 판단해 에러가 일어난다.

소괄호로 묶어주면 안에 피연산자에서 값이 평가되야 하므로 함수 객체를 생성한다.

즉시 실행 함수도 매개변수와 반환값을 가질 수 있다. 적절히 활용하면 변수나 함수 이름의 충돌을 방지할 수 있다.

- 재귀 함수

자기 자신을 호출함으로써 반복을 처리하는 함수를 말한다. 함수 내부안에서 호출이 일어나므로 함수명으로 호출이 가능하다. 외부에서 호출할 때는 함수와 연결된 식별자로만 호출해야 한다.

재귀엔 탈출 조건이 반드시 필요하며, 조건을 명시하지 않으면 호출이 쌓여 스택 오버플로 에러가 발생한다.

대부분의 재귀는 반복문으로 표현할 수 있다. 따라서 재귀로 표현했을 때 가독성이 좋아지는 경우를 제외하고선 반복문을 쓰는 것이 좋다.

- 중첩 함수

함수 내부에 선언한 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라 부르며 이를 감싸고 있는 함수를 외부 함수라 한다. 일반적으로 중첩 함수는 외부 함수 기능을 돕기 위한 헬퍼 함수이다.

ES6부터 함수 정의의 범위가 넓어졌다. 최상위나 함수 선언 내부 이외에도 if문이나 for문 내에서도 정의할 수 있다. 다만 호이스팅으로 인해 코드 가독성에 혼란을 줄 수 있다.

- 콜백 함수

함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 하며, 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수라고 한다. 콜백 함수는 유연하게 줄 수 있는 장점이 있다. 

콜백 함수는 고차 함수에 의해 실행되며, 필요에 따라 고차함수가 인수를 넘겨준다. 따라서 콜백 함수를 넘겨줄 땐 함수 자체를 넘겨주어야 한다. 

> setTimeout함수의 콜백 함수는 고차 함수로 인해 호출되진 않는다.

보통 함수 콜백은 인수에 함수 리터럴을 써서 전달한다. 다만 콜백 함수가 고차 함수 외 다른 곳에도 자주 쓰인다면, 외부에 정의해 두고 참조값을 전달하는 것이 효율적이다.

- 순수 함수와 비순수 함수

자바스크립트에서 부수효과가 있는 함수를 비순수 함수, 부수효과가 없는 함수를 순수함수라 한다. 더하여 순수함수는 외부 상태도 변경하지 않는다. 