# 프로퍼티 어트리뷰트

1. 내부 슬롯과 내부 메서드

내부 슬롯과 내부 메서드는 ECMAScript 사양에 등장하는 이중 대괄호로 감싼 이름들이다.

내부 슬롯과 내부 메서드는 자바스크립트 엔진을 위한 명세이므로 개발자가 접근할 수 없다. 다만 일부만 접근을 허용한다.

이에 대한 예로 `[[Prototoype]]`라는 내부 슬롯에 간접적으로 접근하기 위해 __proto__를 사용할 수 있다.

2. 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할 때 프로퍼티의 상태를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의한다. 프로퍼티 상태에는 값, 갱신 가능 여부, 열거 가능 여부, 재정 가능 여부가 있다.

프로퍼티 어트리뷰트는 자바스크립트 엔진이 관리하는 내부 상태이다. 상태로는 ``[[Value]], [[Writable]], [[Enumerable]], [[Configurable]]``이 있다. 직접 접근은 불가능하지만 Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드를 통한 간접 확인이 가능하다.

Obejct.getOwnPropertyDescriptor는 두가지 매개변수를 가지는데 첫번째는 확인하고자 하는 객체를 받고, 두번째는 알고싶은 프로퍼티 어트리뷰트를 문자열로 받는다. 인수로 이 두 값을 넘기면 프로퍼티 디스크립터 객체를 반환받는다. 만약 존재하지 않는 어트리뷰트나 상속받은 것이면 undefined를 반환한다.

ES8에서 도입된 Object.getOwnPropertyDescriptors 메서드는 모든 프로퍼티의 어트리뷰트 정보를 제공하는 프로퍼티 디스크립터 객체를 반환한다.

3. 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

프로퍼티에는 두 종류가 있다.

+ 데이터 프로퍼티(data property)
키와 값으로 구성도니 프로퍼티이다.

+ 접근자 프로퍼티(accessor property)
자체적으로 값을 가지지 않고 다른 프로퍼티의 값을 조작하기 위해 필요한 호출자 함수를 가지고 있다.

- 데이터 프로퍼티

데이터 프로퍼티는 4가지의 프로퍼티 어트리뷰트를 가지며 프로퍼티 생성시 기본 값으로 자동 정의 된다.

|프로퍼티 어트리뷰트|프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티|설명
|--|--|--|
|`[[Value]]`|value|키를 통해 반환하는 값<br> 값 변경시 이 어트리뷰트에 재할당 <br> 값이 없으면 프로퍼티를 동적 생성하고 프로퍼티의 `[[Value]]`에 값을 저장|
|`[[Writable]]`|writable|값의 변경 여부를 불리언 값으로 알려준다.<br> 이 어트리뷰트 값이 false인 경우 `[[Values]]`값은 읽기 전용 변수이다.|
|`[[Enumerable]]`|enumerable|프로퍼티의 열거 가능 여부를 불리언 값으로 알려준다.<br> 이 값이 false인 경우 for...in 문이나 Object.keys 메소드로 열거할 수 없다.|
|`[[Configurable]]`|configurable|프로퍼티 재정의 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는다.<br> 이 값이 false인 경우 해당 프로퍼티의 삭제, 프로퍼티 어트리뷰트 값의 변경이 금지된다. 다만 `[[Writable]]`이 true인 경우 ``[[Value]]``의 변경과 ``[[Writable]]``을 false로 변경할 수 있다.|

모든 프로퍼티값의 기본값은 true이다. 

- 접근자 프로퍼티

접근자 프로퍼티는 다음과 같은 프로퍼티 어트리뷰트를 갖는다.

|프로퍼티 어트리뷰트|프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티|설명|
|--|--|--|
|``[[Get]]``|get|접근자 프로퍼티를 통해 값을 읽을 때 사용한다. getter의 역할을 한다.|
|``[[Set]]``|set|접근자 프로퍼티를 통해 값을 저장할 때 사용한다. setter의 역할을 한다.|
|``[[Enumerable]]``|enumerable|데이터 프로퍼티 참고|
|``[[Configurable]]``|configurable|데이터 프로퍼티 참고|

접근자 함수는 getter/setter 함수라고 부른다. 접근자 프로퍼티는 getter와 setter 모두 정의할 수 있고 하나만 정의할 수도 있다.

값을 읽을 때는 ``[[Get]]`` 내부 메서드가 호출된다. 동작과정은 다음과 같다.

+ 프로퍼티 키가 유효한지 확인한다. 타입검사를 통해 문자열이나 심볼인지 검사한다.
+ 프로토타입 체인에서 프로퍼티를 검색한다. 
+ 검색한 프로퍼티가 데이터 프로퍼티인지 접근자 프로퍼티인지 확인한다.
+ 접근자 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트 ``[[Get]]``의 값, getter 함수의 호출 결과를 반환한다. 이 값은 Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드가 반환하는 프로퍼티 디스크립터 객체의 get 프로퍼티와 같다.

> 프로토타입(prototype)
    자신의 부모 역할을 하는 객체이다. 객체는 부모의 메서드와 프로퍼티를 상속받을 수 있다. 상속받은 프로퍼티는 자신의 것처럼 자유롭게 사용할 수 있다. 이러한 상속관계는 단방향 링크드 리스트로 연결되어 있다. 어느 객체의 프로퍼티를 참조할 경우 해당 프로퍼티에 없을 경우 프로토타입 체인을 따라 자신의 상위 객체의 메서드와 프로퍼티를 검색한다.

프로퍼티가 접근자인지 데이터인지 알기 위해선 `Object.getOwnPropertyDescriptor` 메소드를 사용하면 된다.

4. 프로퍼티 정의

프로퍼티 정의란 새로운 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰를 정의 및 재정의 하는 것이다. Object.defineProperty 메서드를 사용하여 어트리뷰트를 정의할 수 있다. 인수는 객체의 참조와 데이터 프로퍼티 키인 문자열, 프로퍼티 디스크립터 객체를 전달한다. 

Object.defineProperty에서 모든 프로퍼티에 대한 정의를 수행하지 않아도 되며, 정의되지 않은 프로퍼티들은 다음과 같은 값으로 기본값이 적용된다.

|프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티|대응하는 프로퍼티 어트리뷰트|생략했을 때의 기본값|
|--|--|--|
|value|``[[Value]]``|undefined|
|get|``[[Get]]``|undefined|
|set|``[[Set]]``|undefined|
|writable|``[[Writable]]``|false|
|enumerable|``[[Enumerable]]``|false|
|configurable|``[[Configurable]]``|false|

Object.defineProperty는 하나의 프로퍼티만 정의할 수 있다. 여러 개를 정의하기 위해선 Object.defineProperties 메서드를 사용한다. 

5. 객체 변경 방지

객체는 변경 가능한 값으로 재할당 없이 직접 변경할 수 있다. 앞선 메소드를 통해 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의할 수도 있다.

자바스크립트는 객체의 변경을 방지하는 다양한 메서드를 제공한다.

|구분|메서드|프로퍼티 추가|프로퍼티 삭제|프로퍼티 값 읽기|프로퍼티 값 쓰기|프로퍼티 어트리뷰트 재정의|
|--|--|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|객체 확장 금지|Object.preventExtensions|X|O|O|O|O|
|객체 밀봉|Object.seal|X|X|O|O|X|
|객체 동결|Object.freeze|X|X|O|O|X|

- 객체 확장 금지

Object.preventExtensions 메서드는 객체의 확장을 금지한다. 즉 프로퍼티 추가를 할 수 없다. 확장 가능 여부는 Object.isExtensible 메서드로 확인할 수 있다.

- 객체 밀봉

Object.seal 메서드는 객체를 밀봉한다. 읽기와 쓰기만 가능하다. Object.isSealed 메서드로 밀봉 여부를 확인할 수 있다.

- 객체 동결

객체의 읽기만 가능하다. Object.isFrozen 메서드로 확인할수 있다.

- 불변 객체

위에서 본 메서드들은 얕은 변경 방지로 중첩 객체까지 영향을 미치지 못한다. 중첩 객체까지 불변 객체를 만들고 싶은 경우 재귀적으로 메서드를 호출하면 된다. 