# 실행 컨텍스트

1. 소스코드의 타입

|소스코드의 타입|설명|
|--|--|
|전역 코드(global code)|전역 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스는 제외한다.|
|함수 코드(function code)|함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 내부의 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.|
|eval 코드(eval code)|빌트인 전역 함수 eval에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드|
|모듈 코드(module code)|모듈 내부에 존재하는 소스코드이다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등 내부 코드는 포함되지 않는다.|

- 전역 코드

전역 스코프 생성과 전역 객체에 프로퍼티를 추가하기 위해 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.

- 함수 코드

함수 코드는 지역 스코프 생성과 지역 변수, 매개변수 arguments관리를 한다. 또한 전역 변수와 스코프 체인을 이어줘야 한다. 이 때문에 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.

- eval 코드

독자적인 스코프를 생성한다. 이를 위해 eval 코드 평가 시 eval 실행 컨텍스트가 생성된다.

- 모듈 코드

모듈 별로 독자적인 스코프가 생성된다. 이를 위해 모듈 코드 평가 시 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.

2. 소스코드의 평가와 실행

자바스크립트는 소스코드를 평가와 실행으로 나누어 처리한다. 소스코드 평가과정에선 식별자를 스코프에 등록한다. 평가가 끝난 뒤 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행된다. 이때 변수의 참조나 실행을 스코프에서 검색한다. 그리고 값의 변경이 일어난 경우 다시 스코프에 이를 등록한다.

3. 실행 컨텍스트의 역할

- 전역 코드 평가

전역 코드 실행하기에 앞서 전역 코드의 선언문들을 먼저 평가하여 전역 스코프에 등록한다. 그리고 전역 객체에 var로 선언한 변수와 전역 함수를 프로퍼티와 메서드로 추가한다. 전역 스코프는 실행 컨텍스트가 관리한다.

- 전역 코드 실행

전역 코드 평가 과정이 끝나면 값의 할당과 함수 호출이 일어난다. 함수가 호출되면 전역 코드의 수행을 일시 중단하고 함수 코드로 넘어간다.

- 함수 코드 평가

함수 호출에 의해 함수 내부로 진입하면 함수 평가 이전에 매개변수와 지역변수, arguments객체가 먼저 실행되고 결과는 지역 스코프에 등록된다. this바인딩도 이때 결정된다.

- 함수 코드 실행

매개변수와 지역 변수에 값이 할당된다. 여기서 전역 메소드나 프로퍼티를 쓸 경우 프로토타입체인이나 스코프체인을 통해 찾아야 한다. 함수가 호출되면 함수 호출 이전으로 돌아가야하며 이전 상태에 대한 정보가 있어야 한다. 

앞서 코드가 실행되기 위한 요소(스코프, 식별자 코드 실행 순서)들을 총체적으로 관리하는 것이 실행 컨텍스트이다. 따라서 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.

4. 실행 컨텍스트 스택

실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리된다. 다른 말로 콜 스택이라 부르기도 한다. 실행 순서에 따라 컨텍스트 스택에는 추가되고 제거된다.

- 전역 코드의 평가와 실행

전역 코드를 평가시 전역 실행 컨텍스트를 생성하고 스택에 푸시한다. 전역 함수가 호출될 경우 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 스택에 푸시한다. 함수가 중첩된다면 이 함수 실행 컨텍스트 푸쉬가 반복된다. 함수 종료 시 가장 최근에 실행된 함수 실행 컨텍스트가 차례로 팝된다. 

함수 실행 컨텍스트가 모두 종료되면 전역 실행 컨텍스트가 실행된다. 이를 통해 실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다. 

실행 컨텍스트의 최상위에 있는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트이다. 이를 실행 중인 실행 컨텍스트라 부른다.

5. 렉시컬 환경

렉시컬 환경은 식별자와 그에 바인딩 된 값, 상위 스코프에 대한 참조를 기록하고 스코프를 생성하는 자료구조이다. 

실행 컨텍스트는 LexicalEnvironment 컴포넌트와 VariableEnvironment 컴포넌트로 구성된다. 생성 초기에 LexicalEnvironment와 VariableEnvironment 컴포넌트는 하나의 동일한 렉시컬 환경을 참조한다. 이후 상황에 따라 VariableEnvironment 컴포넌트를 위한 새로운 렉시컬 환경을 생성할 수 있다.

렉시컬 환경은 두 가지 요소로 이루어져 있다.

- 환경 레코드(Environment Record)

식별자와 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 곳이다.

- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조(Outer Lexical Environment Reference)

외부 렉시컬에 대한 참조는 상위 스코프를 가리킨다. 즉 상위 코드의 렉시컬 환경을 일컫는다. 이 참조를 통해 단방향 스코프 체인을 구현한다.

6. 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

- 전역 객체 생성

전역 코드 평가 이전에 생성된다. 빌트인 전역 프로퍼티와 전역 함수 그리고 표준 빌트인 객체가 추가된다. 동작 환경에 따라 호스트 객체를 포함한다.

전역 객체도 Object.prototype을 상속받기 때문에 프로토타입 체인의 일원으로 볼 수 있다.

- 전역 코드 평가

+ 전역 실행 컨텍스트 생성

비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.

+ 전역 렉시컬 환경 생성

전역 렉시컬 환경(Global Lexical Environment)을 생성하고 전역 실행 컨텍스트의 LexicalEnvironment컴포넌트와 VariableEnvironment 컴포넌트에 바인딩한다.

+ 전역 환경 레코드 생성

전역 렉시컬 환경을 구성하는 컴포넌트인 전역 환경 레코드(Global Environment Record)는 전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공한다.

ES6이전에는 전역 객체가 전역 환경 레코드의 역할을 수행했다. 하지만 let과 const가 전역 객체의 프로퍼티에 추가가 안되면서 이들에 대한 개념적인 블록이 필요했다.

이 둘을 구분하여 관리하기 위해 전역 환경 레코드는 객체 환경 레코드(Object Environment Record)와 선언적 환경 레코드(Declarative Environment Record)로 구성되어 있다.

전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드는 서로 협력하여 전역 스코프와 전역 객체를 관리한다.

+ 객체 환경 레코드 생성

객체 환경 레코드는 BindingObject는 전역 객체 생성에서 생성된 전역 객체이다.

전역 코드 평가 과정에서 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수는 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에 연결된 BindingObject를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.

전역 변수의 경우 전역 코드 평가 시점에 객체 환경 레코드에 바인딩된 BindingObject를 통해 전역 객체에 변수 식별자를 키로 등록한 다음 암묵적으로 undefined를 바인딩한다. 전역 함수의 경우 함수명과 동일한 식별자 생성 뒤 생성된 함수 객체를 즉시 할당한다.

+ 선언적 환경 레코드 생성

let, const로 선언한 전역 변수는 선언적 환경 레코드에 등록되고 관리한다. 이들이 관리되는 곳이 선언적 환경 레코드이다.

let, const 키워드로 선언한 변수도 변수 호이스팅이 발생하지만 런타임에 컨트롤이 변수 선언문에 도달하기 전까지 일시적 사각지대에 빠지기 때문에 참조할 수 없다.

+ this 바인딩

전역 환경 레코드의 `[[GlobalThisValue]]` 내부 슬롯에 this가 바인딩된다. 전역 코드에서 this를 참조하면 전역 환경 레코드의 `[[GlobalThisValue]]` 내부 슬롯에 바인딩되어 있는 객체가 반환된다.

this 바인딩은 전역 환경 레코드와 함수 환경 레코드에만 존재한다.

+ 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

외부 렉시컬 환경에 대한 참조(Outer Lexical Environment Reference)는 상위 스코프를 가리킨다. 이를 통해 단방향 링크드 리스트 스코프 체인을 구현한다.

+ 전역 코드 실행

식별자 참조가 필요한 코드의 경우 같은 이름의 식별자가 여러 스코프에 존재할 수 있다. 따라서 어느 스코프에서 검색할 지 정해야 하는데 이를 식별자 결정이라 한다.

식별자 검색은 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작한다. 선언된 식별자는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 환경에 등록되어 있다.

+ foo 함수 코드 평가

함수가 호출되면 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 함수 내부로 코드 제어권이 이동한다.

+ 함수 실행 컨텍스트 생성

함수의 실행 컨텍스트를 생성한다. 실행 컨텍스트는 렉시컬 환경이 완성된 후 실행 컨텍스트 스택에 푸시된다. 이 컨텍스트가 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

+ 함수 렉시컬 환경 생성

+ 함수 환경 레코드 생성

함수 환경 레코드(Function Environment Record)는 매개변수, arguments 객체, 지역 변수와 중첩 함수를 등록하고 관리한다.

+ this 바인딩

함수 환경에 `[[ThisValue]]` 내부 슬롯에 this가 바인딩된다. 함수 내부에서 this를 참조하면 `[[ThisValue]]` 내부슬롯에 바인딩 된 객체가 반환된다.

+ 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 foo 함수가 평가된 시점에 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 할당된다. 

자바스크립트는 함수의 정의에 따라 상위 스코프를 결정한다. 함수의 상위 스코프는 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 저장된다. 따라서 함수 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 저장된 렉시컬 환경의 참조다.

- 함수 코드 실행

함수 코드를 실행할 때 식별자 결정을 위해 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색한다. 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 찾지 못했을 경우 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경으로 이동하여 찾는다.

- 중첩 함수 코드 평가

실행 컨텍스트 실행에서 실행 컨텍스트가 제거되었다고 해서 렉시컬 환경까지 즉시 소멸하는 것은 아니다. 만약 다른 곳에서 함수의 렉시컬 환경을 참조하고 있다면 소멸하지 않는다.

- 전역 코드 실행 종료

실행할 전역 코드가 없는 경우 실행 코드의 실행이 종료되고, 전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 실행 컨텍스트 스택이 비어있게 된다.

7. 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

let과 const의 경우 블록 레벨 스코프(block-level scope)를 따른다.

블록 레벨 스코프를 위해 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새롭게 생성하여 기존의 전역 렉시컬 환경은 교체한다. 여기서 외부 렉시컬 환경에 대한 챀조는 전역 렉시컬 환경을 가리킨다.

반복문의 경우 코드 블록이 반복해서 실행될 때마다 코드 블록을 위한 새로운 렉시컬 환경을 생성한다. 이 때 반복문 안에서 값을 유지해야 하는 경우가 있기 때문에 독립적인 렉시컬 환경을 생성하여 식별자의 값을 유지한다. 



