1. 자바스크립트의 탄생

웹 페이지의 부가적인 기능을 더하기 위해 만들어진 언어로, 디른 언어에 비해 가벼운 것이 특징이다. 브랜던 아이크가 1995년 개발하였다.

자바스크립트는 모카->라이브스크립트->자바스크립트로 이름이 바뀌어 왔다. 현재 자바스크립트는 모든 브라우저의 표준 프로그래밍 언어이다.

2. 자바스크립트의 표준화

자바스크립트의 탄생을보고 마이크로소프트에서 'JScript'를 뒤이어 개발했다. 이 둘은 점유율이 높여 표준이 되고자 경쟁을 치열하게 했다.

점유율을 높이기 위해 각 언어의 독자적인 기능을 추가하였다. 문제는 이 기능이 자사의 서비스를 기준으로 맞추다보니 모든 브라우저에 보편적으로 적용되기 힘들었다. 이것을 **크로스 브라우징** 이슈라 한다.

이러다보니 자바스크립트의 표준화 문제를 해결해야한다고 목소리가 높아졌다. 이에 넷스케이프가 ECMA인터네셔널(이하 ECMA)에 이 문제를 의뢰했다. 이에 ECMA가 ECMAScript를 표준 사양을 제시하였다.

꾸준한 업데이트를 하던 ECMAScript는 2015년에 많은 기능들이 대거 투입되었다. let/const, 람다식, 클래스, 모듈과 같은 일반적인 프로그램이 기능들이 대거 추가되었다. 

3. 자바스크립트 성장의 역사

초창기 자바스크립트는 서버로부터 받은 html/css파일을 렌더링(시각화)해주는 용도로만 쓰였다.

- Ajax
    비동기 방식으로 데이터를 통신하는 기능이 1999년 추가되었다. 이 방식이 추가됨으로써 변경이 필요한 부분만 렌더링을 할 수 있게 되었다. 이를 활용한 대표적인 사례가 구글 맵스(모바일)이다. 성능과 부드러운 화면 전환이 Ajax를 통해 가능했기 때문이다.

- jQuery
    DOM을 쉽게 관리해주고 자바스크립트보다 배우기 쉬운 면에서 한 때 많은 선호층을 기반에 두고 있었다.

- V8 자바스크립트 엔진
    자바스크립트의 사용량 증가에 따른 성능 향상 요구가 많았다. 이에 구글이 낸 것이 V8 자바스크립트 엔진이다. 성능 향상에 따라 웹 앱과 데스크탑의 UX차이가 줄었고, 개발 영역을 웹 서버의 영역으로 확장할 수 있게 되었다.

- Node.js
    방금 언급한 자바스크립트 엔진을 기반으로 만들어진 런타임 환경이다. Node.js는 브라우저가 아닌 다른 환경에서도 자바스크립트를 실행하도록 한다. 주로 서버쪽 개발에 이용되며, 개발에 필요한 모듈, 파일 시스템, HTTP등 빌트인 API를 지원한다.

    node.js에서 동작하는 애플리케이션은 자바스크립트가 기반이기 때문에 프론트와 벡에서 사용하는 언어가 동일하다. 따라서 별도의 러닝커브를 두지 않는 점이 장점이다.

    Node.js는 **비동기 I/O**를 지원하고 **단일 스레드(single thread)이벤트 루프** 기반으로 동작한다. 따라서 SPA에 유리하지만, 고성능을 요하는 애플리케이션에 적합하지 않다.

- SPA 프레임워크

웹의 범위가 브라우저를 벗어나기 시작하며 유연한 구조가 필요해졌다. 따라서 이전의 개발 방식이 아닌 새로운 것이 필요했고 이에 발맞춰 프레임워크가 등장했다. 대표적인 예로는 Angular, React, Vue.js 등이 있다.

4. 자바스크립트와 ECMAScript

ECMAScript는 자바스크립트의 표준 사양인 ECMA-262를 말한다. 이 사양에는 핵심 문법을 규정하고 각 브라우저는 이 표준에 맞추어 자바스크립트 엔진을 구현한다.

자바스크립트는 일반적으로 프로그래밍 언어이지만 이외의 DOM, BOM, Canvas 와 같은 개념들도 아울러 말한다.

클라이언트 사이드 Web API는 ECMAScript와 별도로 W3C(World Wide Web Consortium)에서 별도의 사양으로 관리하고 있다.

5. 자바스크립트의 특징

자바스크립트는 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어다. 기본 문법은 C, Java와 비슷하고 프로토기반 상속을 하며 일급 함수 개념이 있다.

자바스크립트는 개발자가 별도의 컴파일 작업을 하지 않는 인터프리터 언어이다. 인터프리터가 소스코드를 즉시 실행하고, 컴파일러는 머신 코드를 생성하고 최적화한다. 따라서 자바스크립트는 실행 파일이 생성되지 않는다.

자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어이다.(프로토타입 기반의 객체지향 언어!)

6. ES6 브라우저 지원 현황

인터넷 익스플로러를 제외하곤 대부분 지원한다. 만약 인터넷 익스플로러의 호환성까지 고려해야 한다면 바벨을 이용하여 다운그레이드를 할 수 있다.