# 타입 변환

1. 타입 변환이란?

자바스크립트의 모든 값은 타입이 존재한다. 사용자는 이 데이터 타입을 변경할 수 있는데 이를 **명시적 타입 변환(explict coercion)** 또는 **타입 캐스팅(type casting)** 이라 한다.

개발자의 명백한 의도 없이 자바스크립트 엔진에 의한 형 변환은 **암묵적 타입 변환(iimplicit coercion)** 또는 **타입 강제 변환(type coercion)** 이라고 한다. 

이 둘 중에 어느 한쪽만 선택하기 보다는 암묵적 형 변환에 대한 이해를 하고, 가독성에 따라 두 형변환을 적절히 선택하는 것이 필요하다.

형 변환 시, 원시 타입의 경우 불변성을 가지고 있기 때문에 어떠한 형 변환을 하더라도 기존의 값을 변경하지 않는다. 즉, 새롭게 값을 만들어 낸다고 볼 수 있다.

2. 암묵적 타입 변환

암묵적 타입 변화는 에러를 방지하기 위해 원시 타입 중 하나로 형 변환이 이루어진다.

- 문자열 타입으로 변환

더하기 연산자의 두 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 자바스크립트 엔진은 연산자의 역할을 문자열의 연결로 평가한다. 템플릿 리터럴에서도 표현식의 평가 결과를 문자열로 형 변환한다.

- 숫자 타입으로 변환

산술 연산자를 사용하는 경우 숫자값이 문맥 상 적절하기 때문에 피연산자들을 숫자 타입으로 변환한다. 이 때, 숫자 타입으로 변환할 수 없는 값은 NaN이 된다.

더하기 연산자의 경우 피연산자가 하나일 때 암묵적 타입 변환을 통해 값을 숫자 타입으로 변환한다. 다만 객체와 빈 배열이 아닌 배열, undefined는 NaN이 된다.

비교 연산자의 경우도 숫자의 대소를 비교한다는 문맥이기 때문에 숫자 타입으로 변환이 이루어진다.

- 불리언 타입으로 변환

제어문 또는 삼항 연산자의 조건문은 불리언 타입으로 형 변환을 거친다. 이때 자바스크립트엔진은 불리언 타입이 아닌 값을 Truthy(참으로 평가되는 값) 또는 Falsy(거짓으로 평가되는 값)로 구분한다. 

> false로 평가되는 값
    false, undefined, null, 0, -0, NaN, (빈 문자열)


Falsy 값으로 평가되는 값 외의 모든 값은 Truthy이다.

3. 명시적 타입 변환

개발자의 의도에 따라 타입을 변경하는 방법으로는 3가지가 있다. 표준 빌트인 생성자 함수를 new 없이 생성하거나 빌트인 메서드를 사용 또는 암묵적 타입 변환을 이용할 수 잇다.

> 표준 빌트인 생성자 함수와 빌트인 메서드
    자바스크립트에서는 표준 빌트인 생성자 함수와 빌트인 메서드를 기본 제공한다. 표준 빌트인 생성자 함수는 객체를 생성하기 위한 함수이고 new 연산자와 함께 호출한다. 

- 문자열 타입으로 변환

변환 방법은 크게 3가지가 있다

+ String 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출
+ Object.prototype.toString 메서드 사용
+ 문자열 연결 연산자 이용

- 숫자 타입으로 변환

+ Number 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출
+ parseInt, parseFloat 함수를 사용(문자열만 해당)
+ `+`단항 산술 연산자
+ `*`산술 연산자

- 불리언 타입으로 변환

+ Boolean 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출
+ ! 부정 논리 연산자를 두 번 사용





