# 클로저

클로저는 ECMAScript 사양에 등장하지 않는다. MDN에는 함수와 그 함수가 정의된 렉시컬 환경과의 조합이다.

자바스크립트에선 중첩함수가 아니면 함수 내부에서 다른 함수를 호출할 때 그 함수에선 외부 함수의 변수를 참조할 수 없다. 이 현상의 이유는 자바스크립트가 렉시컬 스코프를 따르기 때문이다.

1. 렉시컬 스코프

자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 

렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 평가되는 시점에 선언 위치에 따라 결정된다.

2. 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]`

함수의 선언 위치와 호출 위치가 다를 수 있기 때문에 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다.

3. 클로저와 렉시컬 환경

자신을 포함하고 있는 외부 함수보다 중첩 함수가 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 외부 함수 밖에서 중첩 함수를 호출하더라도 외부 함수의 지역 변수에 접근할 수 있다. 이러한 함수를 클로저라고 부른다.

외부 함수의 지역 변수에 접근할 수 있는 이유는 외부 함수의 렉시컬 환경이 내부 함수의 `[[Environmnet]]`내부 슬롯에 의해 참조되고 있기 때문에 가비지 컬렉션의 대상이 되지 않기 때문이다.

클로저는 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있고 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우에 한정하여 부른다. 모던 브라우저에선 최적화를 위해 스코프의 식별자 중에서 클로저가 참조하고 있는 식별자만을 기억한다.

클로저에 의해 참조되는 상위 스코프의 변수를 자유 변수라고 부른다. 

4. 클로저의 활용

클로저는 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다. 상태를 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하기 위해 사용한다.

변수 값은 언제든지 변경될 수 있고, 오류 발생의 근본적 원인이 될 수 있다. 외부 상태 변경이나 가변 데이터를 피하려는 함수형 프로그래밍에서는 좋지 않은 상황이다. 이를 방지하는 클로저는 적극적으로 사용된다.

5. 캡슐화와 정보 은닉

캡슐화는 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다. 이 캡슐화를 통해 정보를 보여주지 않는 것을 정보 은닉이라고 한다.

정보 은닉은 결합도를 낮추는 효과가 있다. 다른 언어에서는 이를 위해 접근 제한자 키워드를 제공하지만 자바스크립트는 접근 제한자를 제공하지 않고 기본적으로 모두 public하다.

그렇다고 자바스크립트는 정보 은닉을 완전하게 지원하지 않는다. 인스턴스 메서드를 사용한다면 자유 변수를 통해 private를 흉내 낼 수 있지만 프로토타입 메서드를 사용하면 이마저도 불가능해진다.

6. 자주 발생하는 실수

자바스크립트의 함수 레벨 스코프 특성으로 인해 실행 함수에서 문제가 생기기도 하는데 ES6의 let 키워드를 사용하면 이와 같은 번거로움이 깔끔하게 해결된다.

for문의 변수 선언문에서 let 키워드로 선언한 변수를 사용하면 새로운 렉시컬 환경이 생성된다. 이 때 반복문안의 식별자는 값을 유지해야 하므로 for문이 반복될 때마다 독립적인 렉시컬 환경을 생성하여 식별자의 값을 유지한다.



