# 브라우저의 렌더링 과정

자바스크립트의 가장 많은 활용 분야는 웹페이지/애플리케이션의 클라이언트이다.

자바스크립트는 타언어와 달리 HTML,CSS와 함께 실행된다. 따라서 브라우저 환경에서 더 효율적인 프로그래밍이 가능하다.

브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 텍스트 문서는 파싱한다.

> 파싱(parsing)
    파싱은 프로그래밍 언어의 문법에 작성된 텍스트 문서를 읽어 들여 문자열을 토큰으로 분해하고 토큰에 문법적 의미를 추가하여 파스 트리를 생성하는 것이다.
    파싱이 완료된 이후에는 바이트코드를 생성하고 실행한다. 

> 렌더링(rendering)
    렌더링은 HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 파싱하여 시각적으로 출력하는 것이다.

렌더링 과정은 다음과 같다.

1. 브라우저가 서버에 필요한 리소스(HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 파일)를 요청하고 응답을 받는다.

2. 브라우저의 렌더링 엔진은 HTML 파싱결과로 DOM을, CSS 파싱한 결과로 CSSOM이 만들어진다. 이들을 결합하여 렌더 트리를 만든다.

3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 파싱한다. 이를 통해 AST(Abstract Syntax Tree)를 생성한다. AST에서 바이트코드로 변환하여 실행한다. 이때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다. 변경한 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합한다.

4. 렌터 트리를 기반으로 레이아수을 계산하고 화면에 요소들을 페인팅한다.

## 1. 요청과 응답

브라우저에서 중요한 기능은 필요한 리소스를 요청하고 응답받는 것이다. 서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공한다. 

브라우저의 주소창에 URL을 입력하고 엔터 키를 누르면 URL의 호스트 이름이 DNS를 통해 IP 주소로 변환되고 이 IP 주소로 서버에 요청을 한다.

자세히 말하자면 URL을 입력하고 엔터 키를 누르면 루트 요청이 해당 서버로 전송된다. 루트 요청에는 명확한 리소스가 명시되어 있진 않은 경우 암묵적으로 index.html을 응답하게끔 되어있다.

다른 파일을 받고 싶은 경우 정적 파일의 경로를 URI의 호스트 뒤에 path를 기술하여 서버에 요청한다. 

비단 정적 파일만을 요청하진 않고, 자바스크립트를 통해 동적 데이터를 요청할 수 있다.

요청과 응답은 Network 패널을 통해 확인할 수 있다. 이 때 network 패널을 열기 이전의 요청과 응답들은 볼 수 없다. 따라서 전체 요청과 응답을 보기 위해서는 페이지를 새로고침해야 한다.

index.html을 요청할 때 css, 자바스크립트, 이미지, 폰트까지 불러와지는 경우가 있다. 이는 html파싱 중 링크나 이미지 스크립트 태그를 만난 경우 파싱을 중지하고 해당 리소스 파일을 서버에 요청하기 때문이다.

## HTTP 1.1과 HTTP 2.0

HTTP는 웹에서 브라우저와 서버가 통신을 하기 위한 프로토콜이다. HTTP는 1.0이 1996년에 발표되고 뒤이어 HTTP/1.1(1999), HTTP/2(2015)가 발표되었다.

HTTP/1.1은 기본적으로 커넥션 당 하나의 요청과 응답만 처리한다. 따라서 태그에 의한 리소스 요청도 개별적으로 전송되고 응답 또한 따로 전송된다. 이로 인해 요청할 리소스 개수에 비례하여 응답 시간이 증가하는 단점이 있다.

HTTP/2는 커넥션당 여러 개의 요청과 응답이 가능하다. 또한 동시 전송이 가능하기 때문에 페이지 로드 속도가 약 50% 빠르다.

## 3. HTML 파싱과 DOM 생성

브라우저의 렌더링 엔진은 HTML 문서를 파싱하여 DOM(Documnet Object Model)을 생성한다. 생성 과정은 다음과 같다.

1. HTML의 파일이 브라우저 요청에 의해 응답된다. 서버는 응답받은 파일을 읽어들여 메모리에 저장하고 저장된 바이트를 인터넷을 경유하여 응답한다.

2. 브라우저는 바이트 형태로 받은 응답을 인코딩을 통해 문자열로 변환한다. 변환하는 기준은 charset 어트리뷰트에 의해 변환된다. 인코딩 방식을 알려주는 방식은 응답 헤더를 통해 알 수 있다.

3. 문자열로 변환된 HTML 문서를 읽어 들여 토큰들로 분해한다.

4. 각 토큰들을 객체로 변환하여 노드(node)들을 생성한다. 토큰의 내용에 따라 문서 노드, 요소 노드, 어트리뷰트 노드, 텍스트 노드가 생성된다. 노드는 DOM을 구성하는 기본 요소이다.

5. HTML 문서는 HTML 요소의 집합으로 이루어지며 중첩 관계를 갖는다. 이런 중첩 관계를 통해 부자 관계가 만들어진다. 이 모든 부자 관계를 고려하여 트리 자료구조로 구성한다. 이 트리 자료 구조를 DOM(Document Object Model)이라 부른다.

## 4. CSS 파싱과 CSSOM 생성

link태그의 href 어트리뷰터에 저장된 CSS 파일이나 style태그 안에 있는 CSS를 동일한 파싱 과정을 거치며 CSSOM(CSS Object Model)을 생성한다. 이후 CSS 파싱을 완료하면 이어서 HTML 파싱을 재개한다.

CSSOM은 CSS의 상속을 반영하여 생성된다.

## 5. 렌더 트리 생성

렌더링 엔진은 DOM과 CSSOM을 합쳐 렌더 트리를 만든다. 

렌더 트리란 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조다. 따라서 화면에 보이는 요소들로만 구성된다.

렌더 트리는 레이아웃 계산에 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링 하는 페인팅 처리에 입력된다.

렌더링 과정은 다음과 같은 상황에서 재차 일어날 수 있다.

- 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
- 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
- HTML 요소의 레이아웃에 변경을 발생시키는 스타일 변경(width/height, margin, padding, border, display, position, top, right, bottom, left)

따라서 성능을 좋게 하기 위해선 렌더링 횟수가 적은 것이 좋다.

## 6. 자바스크립트 파싱과 실행

DOM의 구조와 정보 그리고 스타일을 변경할 수 있도록 DOM API를 제공한다. 여기에 대한 자세한 글을 추후에 작성할 예정이다.

자바스크립트 파싱은 CSS 파싱과 마찬가지로 스크립트 태그를 만나면 DOM 생성을 일시중단한다. 그리고 자바스크립트 파일을 파싱하기 위해 자바스크립트 엔진에게 제어권을 넘긴다. 파싱이 끝나면 다시 DOM을 구성한다.

자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 저수준 언어로 변환하고 실행하는 역할을 한다. 모든 자바스크립트 엔진은 ECMAScript 사양을 준수한다.

자바스크립트 엔진으로 인해 파싱된 자바스크립트 코드는 DOM, CSSOM과 같이 AST를 생성한다. 그리고 이를 기반으로 중간 코드인 바이트 코드를 생성한다.

- 토크나이징(tokenizing)
    단순한 문자열을 어휘 분석을 통해 문법적으로 최소 단위인 토큰으로 분해한다.

- 파싱(parsing)
    토큰들의 집합을 구문 분석(syntatic analysis)하여 AST(Abstract Syntax Tree)를 생성한다. AST에는 문법적의미와 구조를 모두 내포하고 있다.
    AST는 인터프리터나 컴파일만이 사용하는 것이 아니며 TypeScript, Babel, Prettier같은 트랜스파일러(transpiler)를 구현할 수 있다.

- 바이트코드 생성과 실행
    AST는 바이트코드로 변환되고 인터프리터에 의해 실행된다. 

## 7. 리플로우와 리페인트

자바스크립트 코드에 DOM이나 CSSOM을 변화하는 코드를 썼을 경우 이 둘은 다시 렌더 트리를 결합하는데 이를 리플로우라 하고 페인트 과정이 새로 일어날 경우 리페인트라 한다.

레이아웃에 영향이 없는 변경은 리플로우 없이 리페인트만 실행된다.

## 8. 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

렌더링 엔진과 자바스크립트 엔진은 직렬적으로 파싱을 수행한다.

브라우저는 동기적으로 파싱과 실행을 하기 때문에 html문서 안에서 script태그의 위치가 중요하게 작용한다.

넣고자 하는 script태그가 DOM이나 CSSOM을 변경하고자 하는 경우 DOM이나 CSSOM이 생성되고 난 뒤에 실행되어야 한다. 

따라서 body요소의 가장 아래에 자바스크립트를 위치시키는 것이 좋다. DOM이 완성되지 않은 상태에서 자바스크립트가 DOM을 조작하면 에러가 발생할 수 있기 때문이다. 또 다른 이점으로는 자바스크립트 로딩/파싱/실행으로 인해 HTML 요소들의 렌더링에 지장받는 일이 발생하지 않아 페이지 로딩 시간을 단축시킬 수 있는 점이다.

## script 태그의 async / defer 어트리뷰트

자바스크립트 파싱으로 인해 DOM 생성이 중된 되는 문제를 막기 위해 HTML5부터 태그에 async와 defer 어트리뷰트가 추가되었다.

이 어트리뷰트 들은 외부 자바스크립트 파일을 로드하는 경우에만 사용할 수 있다. 파일을 로드할 때 비동기적으로 동시에 진행된다. 하지만 이 두 어트리뷰는 실행 시점에 차이가 있다.

- async 어트리뷰트

async 어트리뷰트는 script 태그 순서와는 상관없이 실행된다. IE10이상에서 지원된다.

- defer 어트리뷰트

파일 로드는 비동기적으로 진행되지만 파싱과 실행이 DOM 생성이 완료된 직후에 진행된다. IE10이상에서 지원된다 IE6~9도 지원되긴 하지만 정상적으로 동작하지 않을 수 있다.





