# 웹 접근성과 웹 표준

## 웹 표준

웹 표준(Web Standard)이란 '웹에서 사용되는 표준 기술이나 규칙'을 의미하며 W3C의 권고안에서 나온 기술들이 여기에 해당한다.

이 표준기술들을 기준으로 웹 브라우저들(크롬, IE, 사파리 등)이 만들어지는데, 브라우저를 만드는 업체(구글, MS, 애플 같은)에서 표준 기술을 해석하는 차이, 새로운 기술 삽입(표준화 제정 단계에 따른) 등으로 조금은 다르게 구동되는 브라우저가 생기게 된다.

지금은 거의 사라졌지만 ActivieX, Flash 같은 기술은 표준이 아니다.

> 대부분의 경우 표준화 제정 단계의 '권고안(REC)'에 해당하는 기술을 표준이라고 생각하면 된다.

## 크로스 브라우징

> 오른쪽부터 구글 크롬, MS 엣지, 모질라 파이어폭스, 오페라, 이스트소프트 스윙, 네이버 웨일, MS IE, 애플 사파리

크로스 브라우징(Cross Browsing)은 위에서 설명한 것처럼 조금은 다르게 구동되는 여러 브라우저에서 동일한 사용자 경험(같은 화면, 같은 동작 등)을 줄 수 있도록 제작하는 기술, 방법을 말한다.

대부분의 브라우저는 최대한 웹 표준을 준수해서 제작되기 떄문에 문제 되는 경우가 적지만 MSIE(마이크로 소프트 인터넷 익스플로어) 브라우저는 여러 의미에서 표준화하기 쉽지 않은 브라우저이다.
그래서 IE에서도 동작하게 하는 것을 크로스 브라우징이라고 부르기도 한다.(대부분의 경우 IE에서 문제가 없으면 다른 브라우저는 OK!)

## 웹 접근성

웹 접근성이란 정상적인 웹 콘텐츠 사용이 가능한 일반 사용자부터 고령자, 장애인 같은 신체적, 환경적 조건에 제한이 있는 사용자를 포함해 모든 사용자들이 동등하게 접근할 수 있는 웹 콘텐츠를 제작하는 방법을 말한다.

청각 장애인을 위해 영상에 자막을 넣거나, 마우스를 사용할 수 없는 사람들을 위해 키보드를 통해서도 웹을 이용할 수 있게 하거나(혹은 그 반대), 이미지에 대체 텍스트를 제공하는 간단한 방법들까지 모두 웹 접근성에 해당한다.

### 정보 통신 보조기기

장애인의 경우 다음과 같은 통신 보조기기를 통해 웹 콘텐츠에 접근할 수 있어야 한다.

이런 보조기기는 개인 구매 혹은 정부 기관이나 장애인 복지시설에서 임대하여 사용할 수 있다.

- 한손 사용자용 키보드: 편마비 장애인을 위해 한손으로 타이핑하게 디자인되어있는 키보드
- 큰 키 키보드: 키보드의 입력 버튼을 크게 만들어 손 떨림이나 상지 기능에 장애가 있는 분에게 적합하며, 키가드가 있어 오타를 방지할 수 있는 특수 키보드

### 웹 접근성 품질인증 마크

장애인 및 고령자가 웹 사이트 이용에 불편이 없도록 웹 접근성 표준을 준수한 우수 사이트에 대해 품질을 인증하고 마크를 부여하는 제도로써 국가정보화기본법 제32조의 2 및 동법 시행규칙 제3조의3에 의거 과학기술정보통신부가 지정한 웹 접근성 품질인증 기관을 통해 심사 및 인증을 받을 수 있다.

서면 심사와 기술 심사 등을 거쳐 페이지 수에 따라 기본 100만원 이상의 심사 비용을 지불해야 한다.

> 현실적으론 개인이나 중소기업 사이트에서 획득하기는 쉽지 않다.

